---
layout: post
title: "Python"
author: dazuo
date: 2020-07-03 20:19:00 +0800
categories: [Python]
tags: [Python]
math: true
mermaid: true
---

# `is`和`==`区别

Python中，**万物皆对象**。每个对象有3个属性：

- `id`：对象的地址，可通过内置函数`id()`查看对象引用的地址。
- `type：`对象的类型，可通过内置函数`type()`查看对象的类型。
- `value`：对象的值。

`a is b` 实际上是比较`id(a) == id(b)`。

`a == b`就是比较对象`a`的值和对象`b`的值是否相等。





# python的set()底层是什么数据结构

hash表



# python装饰器作用





# pythonic

## 尽量使用generator comprehension代替list comprehension

### list comprehension

`[expr for iter_var in iterable ] or [expr for iter_ in iterable if cond_expr]`

```python
>>> a=[12,3,4,6,7,13,21] 
>>> newList =[x for x in a]
>>> newList
[12,3,4,6,7,13,21]
>>> newList2 =[x for x in a if x%2==0]
>>> newList2 
[12,4,6] 
```



### generator comprehension

`(expr for iter_var in iterable) or (expr for iter_var in interable if cond_expr)`

```python
>>> multiples_of_6 = (not (i % 6) for i in range(1, 10))
>>> list(multiples_of_6)
[False, False, False]
```

通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，**受到内存限制，列表容量肯定是有限的**。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都浪费了。所以应当考虑使用生成器表达式而不是列表解析。

生成器表达式并不真正创建数字列表， 而是返回一个生成器generator，generator保存的是算法，每次调用next(g)，就计算出g的下一个元素的值，直到计算到最后一个元素，没有更多的元素时，抛出StopIteration的错误。但是我们一般通过for循环来迭代它，并且不需要关心StopIteration的错误。

于这个生成器在每次计算出一个条目后，把这个条目“产生”(yield)出来。 生成器表达式使用了“**惰性计算**”(lazy evaluation，也有翻译为“延迟求值”，我以为这种按需调用call by need的方式翻译为惰性更好一些)，只有在检索时才被赋值（ evaluated），所以在列表比较长的情况下使用内存上更有效.A generator object in python is something like a lazy list. The elements are only evaluated as soon as you iterate over them. 



## 三元运算符

也就是条件表达式，使用例子

```python
is_fat
state = 'fat' if is_fat else 'not fat'
```



# 多线程

```python
# form https://github.com/open-mmlab/mmdetection/mmdet/core/evaluation/mean_ap.py

from multiprocessing import Pool

def tpfp_default(det_bboxes,
                 gt_bboxes,
                 gt_bboxes_ignore=None,
                 iou_thr=0.5,
                 area_ranges=None,
                 use_legacy_coordinate=False):
    # bala bala
    return tp, fp

tpfp = pool.starmap(tpfp_default,
                    zip(cls_dets, cls_gts, cls_gts_ignore,
                        [iou_thr for _ in range(num_imgs)],
                        [area_ranges for _ in range(num_imgs)],
                        [use_legacy_coordinate for _ in range(num_imgs)]))

tp, fp = tuple(zip(*tpfp))
```

